## 总结
### 好的家庭教育公众号：
BetterRead
李笑来：富足人生践行社群


### 最重要的是：
> 参考 陆谦和李笑来老师的说法
5 岁是孩子学英语的最佳年龄，10 岁前把孩子英语练好
上小学三年级开始教孩子编程

未来是艺术家的天下

### 1.在学龄前和小学，练好孩子的英语口语，听说
一定要让孩子好好学英语，把英文口语说好，这是只要肯练，就能把 99% 的同龄孩子甩在身后的唯一一个科目。

3、上小学之前，让孩子多听英语广播、童谣、童话、电视剧，听不听得懂没关系，重要是开启孩子的双语语音过滤机制

对于婴儿来说也是，在 18 个月以前，经常播放各种英文童话故事，小说，电视剧，到小学入学的时候，孩子的双语语音过滤器就固化了
来自于李笑来《人人都能用英语》第三章 语音

> 重要的是，上小学之前，让孩子的英语提上来一个台阶。
> 李笑来：在小学阶段，学龄前阶段，英语几乎是唯一一个只要肯练就能把 99.99% 的人甩在身后的科目，并且还是“永远甩在身后”。

### 2.我们要教给孩子的东西
> 来源：李笑来 富足践行社群——《我们要教下一代什么？》

学校的教育有用，在所有的有用的东西中占比越来越低。
15 岁之前，学什么不重要，重要的在那个过程中，把脑子练好。

我们要教给孩子的东西：
好好说话
自然语言的使用能力，包括语文，一定要极度重视语文。
不仅要极度重视语文，要像学语文一样学英语。
计算机编程、计算机基础素养（computer literacy）培训特别重要。

以上东西中，最重要的底层东西是：教会孩子如何思考。

### 3.不能让孩子过早有手机（15 岁之前），避免大脑皮层发育受影响。
今天有太多孩子太早接触到手机。会影响大脑的发育和构造。
退而求其次，当孩子五六岁的时候，给孩子墨水屏电子设备，只能看书，别的不能干。一切跟社交相关的暂时放在一边。
到了 2-3 年级的时候，已经识字（能写拼音文字）了，给他们带键盘的计算，而不是 iPad，接触计算机之后，第一件事情就是学编程，就算打游戏，第一个就是教孩子怎么写游戏。
要注意孩子眼睛的保护，一定要带着防蓝光的眼镜，每天用电脑时间控制在 2h 以内。

### 4.上小学前，给孩子讲讲顺序、分支、循环这些程序的基本逻辑

### 5.当孩子能听懂后，给孩子讲讲工具的使用：
(1)这个工具是什么

(2)能用来做什么

- 怎么用？
- 怎么用更好？
- 怎么用最好？

(3)不能用来做什么？

- 界限是什么？
- 局限是什么？
- 风险是什么？


> 来自于李笑来人工智能课

### 6.上小学，就开始和孩子讲，怎么学习：
拿到一本教材后，先把这个教材里的关键概念，及概念的定义摘抄出来，单独做成一两张纸，随时有空没空就把概念拿出来看，甚至到背下来的程度。

> 罗胖《阅读的方法》
> 有位朋友的妈妈是中学老师。上学的时候，妈妈告诉过他一个学习的窍门：新学期开学，领了新发的课本之后，不要等老师讲，自己先从头到尾翻一遍，了解其中的几个关键概念。不求甚解也行，生吞活剥也行。
> 你会发现，一门课一学期其实就讲区区几个概念。
> 比如，高一上学期的物理课本，主要讲三个概念——牛顿第一定律、牛顿第二定律、牛顿第三定律。
> 到了下学期，核心也是两个概念：万有引力定律和能量守恒定律。
> 在老师讲课之前，试着把这些词理解一遍，抓住几个关键的线头，学起来会特别快。
> 这些线头就像一条条绳索，有了它们，令人恐惧的茫茫大海就变成了波平浪静的游泳池。

英语，最重要的就是多听多读，读的多了自然语义自见。
参考《人人都能用英语》

### 7.不溺爱孩子，给孩子多多输入，听书也好，带他出去长见识也好。
   今天听李笑来2024年4月底的月度直播，他分享了一本书，叫做live wired，这本书里面提到一个观点就是: 我们的大脑是高度可配置的，进而谈到了家庭教育。
   https://www.amazon.com/Livewired-Inside-Story-Ever-Changing-Brain/dp/030790749X
   那么给出的观点是什么呢？就是在家庭教育的过程中，第一个是在孩子成长过程中，天赋并不重要，因为本身大脑就有很强的可塑性，然后书中举了一些例子，比如说国外有的人患了癫痫，然后因此他从小被切除了一半的那个大脑皮层，但是他长大之后，他竟然还能够像正常人一样生活，说明大脑可塑性非常强。第二个，就是在孩子成长的过程中，更重要的是要创造一个好的环境，摒弃不太好的成长环境。那么李笑来具体做了如下的事，仅供参考。
   第一个是如果能带孩子出去，就尽可能的带孩子出去，这个也是一个长见识，对孩子来说输入的过程。
   第二个是他们请了保姆，创造了一个多语言的环境，他的保姆说韩语。然后还请保姆每天大声读书至少2h，不管孩子能否听懂，制造大量输入再说。
   第三，杜绝不太好的成长环境，尤其是不要溺爱孩子，具体表现如孩子哭闹，大家都不理它，这样孩子哭了一会自己也觉得没意思，等到孩子正常说话了，大人再跟孩子沟通。要做到这点并非那么容易，不仅要跟另一半说清楚，还要跟我的父母说清楚这样做的好处。再比如，从孩子上幼儿园开始，孩子的书包自己背，父母就不要给孩子什么提这提那的，这样的话也能让他更早的养成独立自主习惯。
   当然，溺爱还有很多方面，这个也可以多去看看其他的父母啊，不太好的习惯，这个也要尽可能避免，反正总归就是不要溺爱孩子。


   	不带孩子去卷补习班

   因为补习班通常不是因材施教，老师讲的太深，孩子也听不懂，讲得太轻，又没什么用。最好是老师讲的，就是孩子学科薄弱的环节，可这样的老师，肯定是私人定制，哪来这样的好老师。





### 8.孩子课程的学习，在去上课的时候已经完成了。
意思是要督促自己的孩子在上一节课前，一定要把要上的课程全都通读至少一遍，不通读不让 ta 吃饭。

只要是预习了的，没有是学渣的。

### 9.通过提问来验收孩子的预习效果。
基础逻辑就是如下四个方面：

* 定义：X 的定义是什么，X 的定义不是什么
* 分类：X包括什么，X 不包括什么，Y 是否包括
* 比较：X 与 Y 的区别是什么，那个更强，哪个更差，哪个更重要；什么样的情况下，X 与 Y 怎么样
* 因果：X 是 Y 的原因吗，X 是 Y 的唯一原因，X 是 Y 中最重要的原因吗

应用：X 怎么用是更有效的

举一反三：这个道理还能用在什么地方

想得更为重要

> 注意：不能问答案显而易见的问题，这会降低你的权威力。

### 10.孩子读小学，会算数后，给ta讲理财观念：
——来自 邹小强
如何通过‘爸爸银行’培养孩子的理财观念？
你有没有发现今年过年亲戚间走动的少了，发拜年短信的也少了，尽管如此，我家孩子还是收到了不少压岁钱，那么这些压岁钱该怎么管理才能增加孩子对理财的认识呢？

我今年的尝试可以供你参考：

（1）铺垫：某天从亲戚家回来以后，一边换衣服我就一边问孩子，你收的这些压岁钱打算怎么办？孩子回答说：存起来，那你存这些钱打算干啥用呢？她回答：买我想买的东西，然后我又问：那你想不想让你的钱生出更多的钱呢？孩子当然很感兴趣了，但这还不够，她总担心钱放我这里就不给她了，然后我说：我给你2%的月息，也就是说，你拿100块放我这里，我就是你的银行，1个月之后，你就能拿到102块，10000块放我这里，1个月就能拿到10200块，她听的眼睛发亮，然后我戛然而止，说：“你可以自己好好考虑下”

（2）讲解：第二天早晨，孩子跟我说她把这个事儿思考了一晚上，决定还是把钱放到“爸爸银行”里，这个时候我才开始在白板上跟她详细的讲，流动资金、储蓄金、利率、回报、银行是怎么赚钱的，这些东西，孩子听的特别认真仔细，然后说打算存5000块到“爸爸银行”，然后我给她了一个选择：可以固定本金，按月支取利息，比如存5000，每月都支出100利息，也可以复利，积累到年底一次性支付，孩子选择了前者，估计还是想落袋为安吧，对我还是不放心啊，哈哈

（3）协议：令我惊讶的是，孩子主动提出要跟我签协议，早就准备好了笔和纸，我们就把最简单的本金、利息、交割、结算周期、甲方乙方和日期，写了上去，当我要用邹小强签名的时候，孩子拒绝了，她坚持让我用真名签名，看来她还是有点合约意识的

（4）交割：她把钱从钱包里小心翼翼的拿出来，一张一张的数完，然后交给我，我还特别强调说钱财要当面点清，当她的面点完，装到一个盒子里，孩子还害怕我把盒子弄丢，专门在上面写了字：“银行，格格的钱！”好一个感叹号呀！

（5）执行：执行起来就比较简单了，我在滴答清单上设置了一个循环提醒，从下个月的17号开始，给孩子支付利息

整个交易下来我体会到：跟孩子做她感兴趣的事情，在这个过程中就可以学到很多了，之前也有了解过PBL（项目式学习），这次算是一次实践了，你是怎么在合作项目中跟孩子一起学习成长的？不妨也可以说说哦

### 11.教孩子多分享
对于孩子，孩子上学后，要告诉TA：要乐于分享，譬如你知道一个解题方法，你知道啥啥，有同学问你，你一定要耐心讲——对自己有好处。

出自：李笑来《自学是门手艺》第17章

8、李笑来《家庭教育的真相》、《专注的真相》这门课程要好好看看

### 12.要自己以身作则
亲自演示每天专注3小时，一年达到专业水平的过程，这样子女耳濡目染，这是不用过多言语的做到，会让另一半佩服，赢得子女的尊重。
《人人都能用英语-2024版》

### 13.从小就要让孩子知道，不是所有东西你想要就能得到。
譬如有的孩子想要汽车模型，然后父母尽量满足孩子的需求，于是这个孩子的家里充满了各种各样的汽车模型。
这个溺爱孩子的坏处是：孩子的欲望一次比一次高，如果一次不满足，孩子就哭闹。
李笑来从来不会因为孩子喜欢，就满足孩子。
家长只给孩子买必要的东西：吃喝拉撒睡，衣食住行等生活所必需。
哪怕撒娇了，也不给买。从一开始就给孩子养成任何想要就给你买的坏习惯。
如果喜欢恐龙，可以给孩子买恐龙的书。买恐龙玩偶，对不起没有。非想要，自己想办法。

> 作为成人，也要分清想要和必要。

——李笑来《家庭的教育》1.6节课

### 14.不要只给孩子展现美好的一面，还要给他们讲坏事情
遇到坏人，坏事，然后给孩子分析遇到事情怎么处理。

多议论坏事，多讨论坏人，教给孩子一些无解的困境。

坚决不要用童话去蒙蔽孩子。譬如不是不报，时候未到；邪不压正，这个需要很长时间才能验证。

孩子3-5岁的时候，就能思考，这个时候就可以和孩子讨论这个，讲书

中国法制出版社《年度案例》，23册。这是绝对必须的。家长们必须看，每个成年人都应该认真看。家长阅读后，在必要时挑选一些案例，讲给孩子。

### 15.这句话越早对孩子说越好：你现在是大人了，你要自己决定；你要是不知道怎么判断，那我们一起讨论。

对孩子说做决策的三个原则：说承担后果谁做选择

对2-3岁的孩子就应该开始说了

——李笑来《家庭的教育》1.8 节课

### 16.出现问题，先去解决问题。
家庭成员之间，要相互扶持，不要互相抱怨，先把困境度过；必要的时候追究责任，但是追究责任是为了下次做更好的决策。

### 17.让孩子从小养成跑步的习惯
孩子能正常跑的时候，尽量让孩子跑，小孩跑1年，就会跑一辈子。
只要小孩子能正常走路，就要断绝抱着他的习惯。
从15个月开始。不会允许阿姨、爷爷奶奶抱孩子，如果孩子累了，可以等一等孩子。
李笑来孩子18-20个月的时候，可以徒步走2个小时。

李笑来的孩子不用哄

孩子5-6岁了，还让孩子坐婴儿车。

建议让所有的孩子学一门搏击术，尤其是女孩子。女孩子有能力保护自己非常重要。拳击、跆拳道、巴西柔术选一个就可以。
不要受传统观念影响，认为女孩子要柔弱点。